‎पायरेसी बंद करो, असली खरीदो
‎चिडियन.कॉम पर शि शिंग के उपन्यास महारानी चू से रूपांतरित
यानलाई, आज के दरबार में आपकी उपस्थिति बेहद प्रभावशाली थी।
मैंने स्वयं उत्तरी रेगिस्तान के राजा को मारने का निर्णय लिया।
लेकिन जाहिर है, आपको इसका पछतावा नहीं होगा।
बचपन से ही,
क्या मैंने कभी "पछतावा" शब्द का इस्तेमाल किया है?
तो तुमने अपना मन बना लिया है।
मैं तुम्हें नहीं रोकूंगा।
आप मुझे रोक नहीं सकते।
इससे पहले कि तुम जाओ,
पहले कुछ करते हैं।
आपकी माता की पट्टिका हमारे पैतृक भवन में रखी जा सकती है।
क्या कहा आपने?
यानलाई,
क्या तुम हमेशा से नहीं चाहते थे कि उनकी पट्टिका वहीं रखी रहे?
अब बिल्कुल सही समय है।
आप भी वंशावली में शामिल हो जाएँगे। आप और आपकी माँ
शिए परिवार के वैध सदस्य बन जाएंगे।
कोई ज़रूरत नहीं है।
सही पहचान…
कुल की पहचान…
क्या तुम्हें कुछ नहीं चाहिए?
मुझे पहले लगता था…
कि यही मेरी एकमात्र चाहत है, लेकिन अब…
अब क्या?
मेरी माँ को शिए परिवार की भेंट की ज़रूरत नहीं है,
और मुझे शी परिवार की प्रतिष्ठा से मिलने वाली पहचान
की ज़रूरत नहीं है।
और न ही मुझे किसी वैध पहचान की आवश्यकता है।
मैं जानता हूँ कि मैं कौन हूँ,
और मुझे पता है कि मुझे क्या चाहिए।
बस काफी है।
इन सब से गुजरने के बाद,
तुम सचमुच बदल गए हो।
चूंकि तुमने अपना मन बना लिया है,
तो ठीक है।
शिए यानफांग।
पांच साल पहले,
आपने मुझे ब्लडबर्न पिल दी थी।
क्या आप जानते हैं
कि जिसने भी इसे लिया
वह मारा गया?
यह गुप्त औषधि केवल हमारे करीबी रिश्तेदारों के लिए है।
यह मरणासन्न व्यक्ति को भी पुनर्जीवित कर सकती है।
आपातकालीन स्थिति के लिए इसे अपने पास रखना।
यानलाई।
आपको कैसे पता चला कि मैं यहाँ हूँ?
आप मेरे भाई हो।
बेशक, मैं इस बात का ध्यान रखता हूँ कि तुम कहाँ जाते हो।
मैं यहाँ आया हूँ
तुम्हें वापस घर ले जाने के लिए।
कोई ज़रूरत नहीं है।
यहाँ युनझोंग में, लोग हवा और रेत से होकर गुजरते हैं।
अपनी क्षमता के अनुसार जीवन यापन करना उतना बुरा नहीं है।
युवा स्वामी आपकी परवाह करते हैं।
आप कृतघ्न कैसे हो सकते हैं?
क्या आपको सच में लगता है कि चू लिंग आप पर भरोसा करते है?
अगर उन्हें पता चल जाए कि तुम शिए हो, तो क्या तुम
फिर भी वहां रह पाओगे?
उन्हें कोई फर्क नहीं पड़ेगा।
उन्हें बस इसी बात की परवाह है
कि क्या मैं दुश्मनों को मार गिरा सकता हूँ
और इस जगह की रक्षा कर सकता हूँ।
उन्हें इस बात से कोई फर्क नहीं पड़ता कि मैं असल में कौन हूँ।
चू लिंग के पास 2,00,000 सीमावर्ती सैनिक हैं।
अगर वह तुम्हें मारना चाहें,
तो तुम उसका विरोध नहीं कर पाओगे।
क्या तुम जुआ नहीं खेल रहे हो?
मेरे पास खोने के लिए कुछ नहीं है।
मुझे परवाह नहीं है।
तो, यही तुम्हारा चुनाव है।
अगर मैं कहूँ कि मुझे पता नहीं था,
तुम मेरी बात पर विश्वास करोगे?
शिए यानलाई ने अपने भाई को पहले से इसकी सूचना नहीं दी थी।
शिए यानफांग अवश्य ही नाराज होंगे।
गलत।
शिए यानफ़ांग को इस बात की परवाह नहीं है कि उन्हें
पहले से सूचित किया गया था या नहीं।
उसने बहुत सारे चापलूसों को पाल-पोस लिया है।
यह स्वाभाविक है कि उनमें से
कोई एक उसे धोखा दे सकता है।
उसके लिए क्या मायने रखता है?
शिए यानलाई ने लगातार कई उपलब्धियाँ हासिल की हैं
और सर्वोच्च प्रतिष्ठा का आनंद लेते हैं।
अगर ऐसा ही चलता रहा तो,
उसकी प्रतिष्ठा, शिए यानफ़ांग की प्रतिष्ठा पर भारी पड़ जाएगी।
यही वह बात है जिसे शिए यानफ़ांग होने नहीं देगा।
ऐसा लगता है
कि उनके परिवार में बड़े बदलाव आने वाले हैं।
शिए यानफांग को कम मत आँको।
रणनीतियों में उनकी महारत को देखते हुए,
उनके पास बैकअप प्लान क्यों नहीं होगा?
अभी भी स्थिति में बदलाव की गुंजाइश है।
हमें उसकी चिंता नहीं करनी चाहिए।
क्या आज रात के भोज के लिए सब कुछ तैयार है?
आप निश्चिंत रहें। सब कुछ तैयार है।
स्वर्गीया लेडी ज़ी का मक़बरा
उसका नाम कुइयू था।
एक ऐसी ज़िंदगी जो बदकिस्मती से भरी थी।
हम सौ लियांग सोने पर सहमत हुए थे।
अब ये 50 क्यों है?
अगर वह लड़का शिए जनजाति का न होता,
तो मैं उसके लिए अपनी जान जोखिम में नहीं डालती।
आपको एक रात के लिए 50 लियांग सोना मिला।
मेरे विचार से यह आपके लिए एक अच्छा सौदा है।
वह लड़का शिए परिवार का वंशज है,
लेकिन आखिरकार, वह एक नाजायज बच्चा है।
मुझे नहीं लगता कि वह बहुत मूल्यवान है।
उसे जितनी जल्दी हो सके घर वापस भेज दो।
आज रात मेरे काम में देरी मत करो।
माँ।
बेटा, तुम बड़े हो गए हो। तुम्हें समझदार बनना चाहिए।
शिए परिवार ही तुम्हारा वास्तविक स्थान है।
अब से आप, एक शानदार जीवन का आनंद लेंगे, और वही काफी है।
चलो, तुम…
सुनो। माँ कहीं नहीं जा रही हैं।
क्या तुम इसे छोड़ दोगे?
मैं तुम्हारे लिए नए वस्त्र सिलने के लिए कुछ कपड़ा
खरीदने जाती हूँ।
मैं छोड़कर नहीं जाऊँगी।
देखो, बहुत देर हो रही है।
कपड़े की दुकान बंद हो जाएगी।
अलविदा।
छोडो भी।
-क्या वह नौवां युवा स्वामी है?
-जी हाँ।
देखो, अब तुम युवा स्वामी हो।
तुम फटे-पुराने कपड़े कैसे पहन सकते हो?
मैं तुम्हारे लिए नए कपड़े बना के देती हूँ।
यहीं रुको।
इसका नाम क्या है?
जो भी हो। आप उसे जो चाहें कह सकते हैं।
माँ, बहुत समय हो गया है।
जब मैं छोटा था,
मुझे लगा कि आप नए कपड़े लेने गई हैं।
इसलिए, मैं शिए निवास की सीढ़ियों पर आपका इंतजार करता रहा।
मैंने रात तक इंतजार किया।
जब तक मेरी कैंडीड हॉथोर्न पिघल नहीं गई।
लेकिन फिर भी मैं
आपको वापस देखने में असफल रहा।
बाद में,
उन्होंने कहा कि तुम एक गंदी औरत हो,
और मैं एक वेश्या का बेटा हूँ।
मैंने खूब मन लगाकर पढ़ाई की
और मार्शल आर्ट सीखी।
चाहे कितनी भी कठिनाइयाँ क्यों न आई हो,
उसमें कभी कड़वाहट महसूस नहीं हुई।
मेरी बस यही इच्छा थी
कि एक दिन
मैं शिए परिवार का एक वास्तविक सदस्य बन सकूँ।
मैं चाहता था कि वे मेरे बारे में अच्छा सोचें।
मुझे यह भी उम्मीद थी
कि आपकी पट्टिका को उनके पैतृक भवन में रखा जा सकेगा।
इसे साकार करने के लिए, मैंने अपमान सहन किया और
अपनी जान जोखिम में डाली।
भले ही वहाँ मैं एक भूत की तरह महसूस करता था,
फिर भी मैं फू जिउ के रूप में एक भटके हुए व्यक्ति से
अधिक खुश था।
मैं पहले सोचता था कि अगर मैं सफल हो गया,
तब वे अब हमारा तिरस्कार नहीं करेंगे।
बाद में पता चला कि आपने तो मुझे बहुत पहले ही छोड़ दिया था।
सही कहा?
मैंने आपसे कभी नफरत नहीं की।
मुझे आज भी,
आपसे नफरत नहीं है।
मुझे जन्म देते समय आपने बहुत पीड़ा सही।
आपने मुझे पालने-पोसने में बहुत मदद की।
हो सकता है
जिस दिन आपने मुझे छोड़ा,
उस दिन आप भी खूब रोई हो।
सही कहा?
मुझे एक बात समझ में आ गई है।
हमें सब कुछ नहीं मिल सकता, भले ही हम उसके लिए
कितना भी संघर्ष करें।
माँ, मैं किसी से मिला।
मेरे जीवन की सबसे महत्वपूर्ण व्यक्ति।
उसका नाम झाओ है।
उसने मुझे समझाया
कि सही पहचान मायने नहीं रखती।
मैं जो हूँ, सो हूँ।
और मैं आपका पुत्र हूँ।
जिउ।
दुखी मत हो।
यह अजीब बात है।
पहले, जब आप शिए यानलाई थे, तो आप इस तरह के
बेकार आराम को तुच्छ समझते और अस्वीकार करते थे।
लेकिन अब, फू जिउ के रूप में,
आप इसे सुनना ज़रूर चाहेंगे,
"दुखी मत हो।"
मुझे इसकी उम्मीद नहीं थी
क्योंकि मेरी हिम्मत नहीं थी।
और न ही मुझे कुछ मिल सका।
सही पहचान
और परिवार का प्यार
मेरी पहुंच से बाहर था।
इसलिए, मुझे यह दिखावा करना पड़ा कि मुझे कुछ नहीं चाहिए।
केवल इसी तरह से मैं मुक्ति पा सकता था
दर्द और शर्म से
जो मेरे दिल में थी।
पर अब,
उसकी कोई ज़रूरत नहीं है।
हाँ। उसकी कोई ज़रूरत नहीं है।
अब मुझे पता है कि मैं कौन हूँ।
चाहे शिए यानलाई हो
या फू जिउ, मैं तो बस खुद ही हूँ।
तुम मेरे हो।
जीवन में,
चुनाव करने की स्वतंत्रता
होना ही सबसे बड़ी खुशी है।
तुम जैसे हो वैसे ही अच्छे हो।
लेकिन अब, आपको हमेशा ही बाधाओं का सामना करना पड़ता है।
अगर मैं राजा को मार डालूं, तो समस्या हल हो जाएगी।
वो मेरी समस्या है।
आपने यह निर्णय लेने से पहले मुझे बताया क्यों नहीं?
कोई ज़रूरत नहीं है।
तुमने मुझे जाने नहीं दिया।
मेरे पिता और राजा के बीच एक दशक से अधिक समय
तक लड़ाई चली।
क्या तुम्हें पता है कि यह कितना कठिन है--?
झाओ, मुझे पता है।
कि तुम मेरे बारे में चिंता करती हो।
लेकिन इस बार, मुझे तुम्हारे लिए कुछ करने दीजिए।
पिताजी के अनुसार,
पिता के अनुसार, कवच एक सैनिक का दूसरा जीवन है।
आपने इसे पहले कभी नहीं पहना
क्योंकि तुम्हें लगता था कि तुम्हारा जीवन इसके लायक नहीं है।
अब,
मैं चाहती हूँ कि तुम इसे पहन लो।
मैं चाहती हूँ कि तुम समझो
कि मैं तुम्हारे जिंदा लौटने का इंतजार कर रही हूँ।
ठीक वैसे ही जैसे मेरे पिता ने
तुम्हें रेगिस्तान से जिंदा बाहर निकाला था।
ठीक है।
तुम एक प्रतिज्ञा करो।
इसे मेरे पिता तक पहुंचा देना।
मैं तुम्हें वचन देता हूँ।
कि मैं जिंदा वापस आऊंगा।
तुम मुझसे झूठ नहीं बोल सकते।
मैं जनरल चू के कवच की कसम खाता हूँ।
मैं जीवित रहूंगा
और कवच उन्हें लौटा दूंगा।
शिए यानलाई और भी ज़्यादा बेकाबू हो गया है।
आज की अदालत में उन्होंने सैन्य शपथ ली है
उत्तरी रेगिस्तान के राजा को मारने की।
मंत्रीगण स्तब्ध रह गए।
वह कभी पिंजरे में बंद पक्षी नहीं रहा।
अब जब वह काफी मजबूत हो गया है,
तो वह निश्चित रूप से चला जाएगा।
वो आदमी… वो वापस आ गया है, है ना?
हाँ, शहर में।
मैंने सुना था कि उनकी बहुत प्रतिष्ठा थी।
सीमावर्ती सैनिकों के बीच।
जानकर ख़ुशी हुई।
मुझे लगता है कि अब अगले जनरल
के मंच पर आने का समय आ गया है।
लियांग पीढ़ियों की कृपा
श्री लियांग वापस आ गए हैं।
वह वापस आ गए।
जल्दी करो।
-वह वापस आ गए हैं!
-मिस्टर लियांग, आप आखिरकार वापस आ गए।
-मिस्टर लियांग नहीं। अब वे जनरल लियांग हैं।
-मिस्टर लियांग!
महामहिम द्वारा उपाधि प्राप्त 'रोविंग जनरल'।
-और आप कौन हैं?
-जनरल लियांग, मैं हुआंग हूँ।
जनरल, आपने हमें पहले क्यों नहीं बताया?
हम आपका दूर से ही स्वागत कर सकते थे।
-हाँ।
-बिल्कुल सही।
आप हमारे कबीले के नायक हैं।
यहाँ मत खड़े रहिए। चलिए अंदर चलते हैं।
हाँ। कृपया अंदर आ जाइए।
-अंदर आ जाइए।
-चलिए भी।
-इधर आइए।
-जल्दी कीजिए।
बिना अनुमति प्रवेश वर्जित है
नियम तोड़ने वालों को कड़ी सज़ा दी जाएगी
पिताजी। माताजी।
मुझे जनरल बने अभी आधा दिन ही हुआ है,
लेकिन आगंतुकों की भारी भीड़ उमड़ चुकी है।
कई रिश्तेदार और दोस्त
अचानक सामने आने लगे।
उन्होंने मेरा गर्मजोशी से स्वागत किया
और उनकी आंखों में आंसू आ गए।
मुझे दोबारा देख के।
दिवंगत लेडी लियांग की पट्टिका
दरअसल, मुझे वे मुश्किल से ही याद हैं।
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता।
दिवंगत लॉर्ड लियांग की पट्टिका
लियांग परिवार का पैतृक भवन
जल्द ही, राजधानी में हर कोई जान जाएगा
कि मैं लियांग परिवार को
गौरव दिला सकता हूँ।
शहद की भराई छलक रही है।
बहुत मीठा है।
क्या यह कमांडर शिए के लिए है?
अरे नहीं। ये तो जनरल फू जिउ के लिए है, है ना?
उनकी यात्रा वाकई चिंताजनक है।
-क्या मैं उनके लिए भविष्यवाणी करूँ?
-कोई ज़रूरत नहीं है।
वह कभी भाग्य में विश्वास नहीं करता।
गढ़ से पत्र आया है।
उन्हें श्याओनान कारवां की पुरानी फाइल मिली।
शियाओनान प्रीफ़ेक्चर के अभिलेखागार
जैसा कि उम्मीद थी, आग लगने से तीन महीने पहले
वे उस गांव से छह बार गुजरे थे।
आपने अचानक इतने पुराने मामले की जांच क्यों शुरू की?
जिउ ने पता लगा लिया कि आग अग्नि-तेल के कारण लगी थी।
उसे उत्तरी रेगिस्तान के लिए ले जाया जा सकता है।
शियाओनान प्रीफ़ेक्चर के अभिलेखागार
फाइल के अनुसार,
यह काफिला छह बार वहाँ से गुजरा था।
लेकिन हर बार, वे बहुत कम सामान लेकर चलते थे।
यह कोई ऐसी चीज नहीं थी जो एक सामान्य कारवां करता है।
यह कुछ और ही होना चाहिए था।
यह क्या हो सकता है?
वेई गांव में केवल कुछ दर्जन ग्रामीण
और निर्जन वन्य क्षेत्र था।
वे क्या करने की योजना बना रहे होंगे?
तो, जिउ सही था।
उत्तरी रेगिस्तान के दुश्मनों ने श्याओनान के साथ साजिश रची
वेई गांव को जलाने के लिए
कैंगमू गढ़ को निशाना बनाते हुए।
सही कहें तो, मेरी माँ को।
मेरी माँ को शत्रु सेनापति होने का खुलासा करना
मेरे पिता के खिलाफ सबसे अच्छा हथियार होगा।
उस स्थिति में, सीमावर्ती सैनिकों को एक नया स्वामी मिल जाता।
इससे श्याओनान और उत्तरी रेगिस्तान को फायदा होगा।
श्याओ शुन और उसके पिता ने तो दुष्ट शत्रुओं के साथ
समझौता भी कर लिया था।
फिर हम उन्हें बताएंगे कि
अपनी ही महत्वाकांक्षा के शिकार होने का अनुभव होता कैसा है।
हम यहाँ क्यों मिल रहे हैं?
क्योंकि आपकी दोस्त को
उसे आपसे बहुत कुछ कहना है।
लेकिन एक राजकुमारी वह नहीं कह सकती।
अधिक मात्रा में माल्टोज का उपयोग किया गया।
यह ज्यादा मीठा है।
आपने पता लगा ही लिया?
इसे देखकर ही मन को सुकून मिलता है।
जिउ, तुमने मीठी-मीठी बातें करना सीख लिया है।
मैं तुम्हारी सोच से कहीं अधिक
बातें कर सकता हूँ।
तुम्हें इसे ज़रूर खाना चाहिए। मैंने इसे रात भर में बनाया है।
मैंने तुम्हें पहले कभी कवच में नहीं देखा।
क्या शानदार युवा सेनापति लग रहे हो!
आप बहुत ही वीर दिखते हैं।
इसमें कोई हैरानी की बात नहीं है कि युनझोंग की महिलाएं
तुम्हारी खूबसूरती की तारीफ करती हैं।
उनकी तारीफें
आपकी तारीफों जितनी मीठी नहीं हैं।
और वे खूबसूरत भी नहीं हैं
तुम्हारी तरह।
उसे मत भूल जाना
जो तुमने मुझसे वादा किया था।
मैं नहीं भूलूँगा।
जब मैं वापस आऊंगा, तो इसे लौटा दूंगा।
क्या लौटा दोगे?
दोनों।
कवच और मैं।
अगर तुम्हें शक है… तो शब्द सबूत नहीं होते।
मैं यही प्रतिज्ञा करता हूँ।
झाओ, तुम तो ऊंचाइयों
तक पहुंचने के लिए ही बने हो। और मेरा काम
तुम्हें सहारा देना है।
राजधानी
तांग, तुम मेरे पास क्यों आई हो?
क्या तुम अपने माता-पिता से मिलने जा रही हो?
झाओ,
मुझे लगता था कि
आपकी तरह दरबार में हेरफेर करना वास्तव में बहुत अच्छा होगा।
और कई योजनाओं से गुजरने के बाद,
मुझे एहसास हुआ कि हीरो बनने में ही असली रोमांच है।
हालांकि, यह मेरे लिए सही नहीं हो सकता है।
जब मैं छोटी थी, मेरा सपना था कि मुझे एक अच्छा पति मिले
और मैं अपने घर में
एक आदर्श पत्नी तथा स्नेहमयी माँ बनकर जीवन बिताऊँ।
लेकिन अब मैंने अपना मन बदल लिया है।
ये सब तुम्हारी वजह से है।
आपने मुझे सिखाया है।
भले ही हम महिलाएं हों, फिर भी हम बहुत कुछ कर सकती हैं।
भले ही मैं अधिकारी नहीं बन सकती,
दुनिया काफी बड़ी है,
और मैं बाहर जाकर इसका अनुभव कर सकती हूँ।
ये लीजिए।
हाल ही में हुए साहित्यिक सम्मेलनों से मुझे यह बात समझ में आई।
मुझ जैसी महिलाओं को मौका देना,
उन्हें चमकने का अवसर प्रदान करना,
यह मुझे मेरी अपनी प्रसिद्धि से भी अधिक खुशी देता है।
इसलिए, मेरा इरादा है कि मैं अन्य जगहों पर साहित्यिक
सभाओं का आयोजन करूं
ताकि और अधिक महिलाओं को ज्ञान प्राप्त हो सके।
उन्हें दूसरों की अपेक्षाओं के अनुरूप जीने की आवश्यकता नहीं है।
वे अपनी अलग दुनिया की हकदार हैं।
फिर ये दुनिया
आपके कारण रोशन होगी।
क्या आपने शिए यानलाई को जाने दिया?
मूर्खता मत करो।
दरबार में बहुत से लोग शिए यानलाई की मौत चाहते हैं।
मुझे कुछ भी करने की ज़रूरत नहीं है।
‎वास्तव में?
-उदाहरण के लिए?
-क्या आपको याद नहीं है?
शिए परिवार के प्रसिद्ध सज्जन।
क्या आपका मतलब शिए यानफांग से है?
उत्तरी रेगिस्तान के राजा को मारना इतना आसान नहीं हो सकता।
चू लिंग सीमावर्ती क्षेत्र में 20 वर्षों में ऐसा नहीं कर पाए।
शिए यानलाई यह कैसे कर सकता है?
अगर शिए यानलाई सचमुच सफल हो जाए तो क्या होगा?
तब वह जीवित नहीं रह सकता।
एक ऐसा चापलूस जो केवल आदेशों का पालन करता है,
उसने लगातार दो बार अपने मालिक के साथ विश्वासघात किया।
शिए यानफ़ांग उसे जीने नहीं देगा।
शिए परिवार में,
शिए यानलाई को छोड़ दिया गया है।
फिर से क्यों?
मैं जनरल के लिए भविष्यवाणी करना चाहता थी।
लेकिन महारानी ने मुझे बताया कि वह इसमें विश्वास नहीं करते।
-तो ऐसा मत करो।
-लेकिन…
आगे का रास्ता खतरनाक है। और महारानी ने एक प्रतिज्ञा ली है।
जब तक वह प्रधान राजकुमारी बनी रहेंगी,
तब तक वह शादी नहीं करेगी और न ही उनके बच्चे होंगे।
तब, उनकी शक्ति किसी के हाथ में नहीं आएगी
और न ही किसी को इससे लाभ होगा।
अगर वह अपना वचन तोड़ देती हैं…
क्या होगा यदि महारानी को उनसे प्यार हो जाए और
उनकी प्रतिज्ञा पूरी हो जाए?
तो फिर भविष्यवाणी मत करो।
कौन कहता है कि एक राजकुमारी प्यार नहीं कर सकती?
यह समझ में आता है।
कहावत है, कि प्यार किस्मत से बंधा होता है।
प्यार में किसी को भी मजबूर नहीं किया जा सकता।
न ही कोई इससे
भाग सकता है।
लेकिन राज्य मायने रखता है। लोग भी मायने रखते हैं।
वे रोमांस से कहीं अधिक महत्वपूर्ण हैं।
पर यदि तुम्हें अपने हृदय को ही कैद करना पड़े, तो फिर…
तो फिर आपके और कठपुतली के बीच में क्या अंतर रह जाएगा?
अंतर?
अंतर यह है, कि कठपुतली के पास कोई विकल्प नहीं होता।
लेकिन मेरे पास चुनने की शक्ति है।
वह मेरे लिए युद्ध में गया है। तो मैं दरबार की रक्षा करूँगी।
मैं राज्य की रक्षा करूंगी।
और मैं इसे अभेद्य बना दूंगी।
तब जिसे मैं प्रेम करती हूँ, वह सुरक्षित रह सकेगा।
यह मेरी पसंद है।
घेराबंदी के बाद, वांगचेंग
खंडहर में तब्दील हो चुका था और पुनरुद्धार की प्रतीक्षा
कर रहा था।
अदालत ने इस मामले को गंभीरता से लिया
और वांगचेंग व्यापार मार्ग खोल दिया।
उस स्थिति में, हमें
वाणिज्यिक मामलों के लिए समुद्री व्यापार कार्यालय के
एक पर्यवेक्षक की आवश्यकता होगी।
इस पर्यवेक्षक को अत्याधुनिक व्यापार में निपुण होना चाहिए।
श्रीमान शिए, चूंकि हमारे पास उम्मीदवार हैं,
तो क्यों न हम उन्हें महामहिम के
समक्ष चयन हेतु अनुशंसित करें?
मैं शिए परिवार के शिष्य झाओ सु की सिफारिश करता हूँ।
वह व्यापार मार्गों को बहुत अच्छी तरह जानता है।
मैं श्री डेंग के शिष्य झोउ मिंग की सिफारिश करता हूँ।
वह जल परिवहन के प्रभारी थे।
यह एक गंभीर मामला है।
हम आपसे अनुरोध है कि आप इस संबंध में निर्णय लें।
श्री डेंग और श्री शिए महत्वपूर्ण मंत्री हैं।
उनके शिष्यों में अद्वितीय प्रतिभाएं हैं।
क्यों न वे मिलकर जिम्मेदारी संभालें?
श्री डेंग के शिष्य झोउ मिंग, वित्तीय विषयों में विशेष रूप
से कुशल है।।
श्री शिए के शिष्य झाओ शू को सीमावर्ती व्यापार की
अच्छी जानकारी है।
एक दूसरे को संतुलित करते हुए, वे एक आदर्श जोड़ी हैं।
मुझे मंजूर है।
एतद द्वारा, झोउ मिंग और झाओ शु
को सीमांत व्यापार कर तथा सीमा शुल्क
की जिम्मेदारी सौंपी जाती है।
मुझे एक और बात जोड़नी है।
वांगचेंग व्यापार मार्ग सीमा रक्षा से संबंधित है।
मैं प्रस्ताव रखती हूँ कि विशेष वस्तुओं
का परिवहन मेरी अनुमति के बिना नहीं किया जा सकेगा।
महारानी, आप किन विशेष वस्तुओं की बात कर रहीं हैं?
अग्नि तेल।
फेरीमैन लॉज
महाराज, चू झाओ ने किसी तरह हमारे पुराने बही-खाते
हासिल कर लिए हैं।
आज के दरबार में, उन्होंने प्रस्ताव रखा
कि अग्निशमन तेल के परिवहन के लिए उनकी मंजूरी
आवश्यक होनी चाहिए।
आखिर उसे इस बारे में पता कैसे चला?
क्या मैंने तुमसे नहीं कहा था?
बही-खातों में कोई गड़बड़ी नहीं होनी चाहिए!
महाराज, चू झाओ ने हमारी निगरानी करने के लिए आदमी भेजे हैं।
हम सचमुच उससे बचाव नहीं कर सकते।
उसने एक के बाद एक चालें चलीं
मुझे विचलित और भयभीत करने के उद्देश्य से।
हम इसे फिलहाल के लिए अलग रख देते हैं।
तुम…
श्री डेंग के बंगले की निगरानी के लिए आदमी भेजो।
कोई भी संदिग्ध गतिविधि हो तो तुरंत सूचना दी जाए!
डेंग यी
ही हमारा आखिरी दांव है।
उसके साथ कुछ भी गलत नहीं होगा!
मैं जा रहा हूँ।
इंपीरियल गार्ड कार्यालय
क्या महारानी ने मु श्याओमान को
शाही गार्ड कार्यालय के कमांडर की उपाधि से सम्मानित किया है?
आज के दरबार में आपने अग्निशमन तेल का जिक्र किया था।
मुझे लगता है कि श्याओ शुन जल्द ही अपना आपा खो देगा।
मेरा मकसद उसे घबरा देना है।
देखो।
महज छह घंटे बाद ही,
उसने अपने आदमियों को श्री डेंग के महल में भेज दिया।
वह डेंग यी से मदद चाहता है?
डेंग यी स्वयं भी गंभीर संकट में है, शिए यानफांग द्वारा
पूरी तरह कुचल दिया गया है।
इसलिए, श्री डेंग एक समाधान की तलाश कर रहे हैं।
उसकी दावत में शामिल 25 अतिथि शक्तिशाली अधिकारी हैं।
जैसे कमांडर, कप्तान, और सहायक जनरल।
वह एक सिविल अधिकारी हैं, लेकिन उनकी नजर बहुत पैनी है।
वह डरा हुआ है।
शिए यानफांग के पास सैन्य शक्ति है।
मैं सीमावर्ती सैनिकों का नेतृत्व करती हूँ।
उसे कुछ जुझारू लड़ाकों को ढूंढना होगा
ताकि वह स्वयं समाप्त होने से बच सके।
ये उनके परिचारक हैं,
जिनमें निजी नौकर, रक्षक और गाड़ीवान शामिल हैं।
कुल मिलाकर बहत्तर।
ओह। नए रोविंग जनरल लियांग कियांग
को भी उस भोज में आमंत्रित किया गया था।
जब वह सीमावर्ती क्षेत्र में तैनात थे,
तब उन्हें एक असामान्य पदोन्नति मिली थी।
उस समय, मैंने अनुमान लगाया कि उसे किसी का
समर्थन प्राप्त था।
तो, ये श्री डेंग हैं।
बुद्धिमत्तापूर्ण निर्णय।
डेंग यी ने लियांग कियांग को क्यों चुना?
उस समय वह वांगचेंग में महज एक सैनिक था।
-उसके पास कोई शक्ति नहीं थी।
-केवल इसलिए कि वह एक सैनिक था,
वह किसी भी तरह से पदोन्नति पाने के लिए अधिक उत्सुक था।
इसके अलावा, वह महज एक सैनिक नहीं था।
उसका वंश तीसरे राजकुमार के साथ जुड़ा हुआ था।
वह एक बड़ा परिवार था।
लेकिन गलत पक्ष लेने के कारण उन्हें निर्वासित कर दिया गया।
वह एक धनी युवक से एक सीमांत सैनिक बन गया।
वह इससे नाराज या नफरत क्यों नहीं करेगा?
आक्रोश और घृणा
-महत्वाकांक्षाओं को जन्म देते हैं।
-बिल्कुल सही।
एक बार जब उस जैसे व्यक्ति को
आशा की एक किरण भी मिल जाती है, तो वह उस
अवसर को लपक लेगा
और यहाँ तक की शैतान के साथ भी काम करेगा।
इसलिए दरबारी राजनीति में बहुत कुछ शामिल है।
मुझे महामहिम से पूरी लगन से सीखना चाहिए।
राजकुमारी जी, मैंने जो चाय बनाई है, इसे पी लीजिए।
-और कोई जानकारी?
-संबंधों के बारे में
श्री डेंग और उनके मेहमानों के परिवार में।
समय बहुत कम था। इसमें विस्तृत जानकारी नहीं है।
चार घोड़े और पांच गाड़ियाँ।
यहाँ तक कि पेड़ों की संख्या भी दर्ज है।
क्या यह विस्तृत नहीं है?
श्याओमान, तो लड़ाई के अलावा,
तुम और भी कई चीजों में माहिर हो।
मुझे तुमसे कुछ सीखना चाहिए।
यह तो कुछ भी नहीं है।
जब मैं कैंगमू गढ़ में थी,
मैंने कार्रवाई करने से पहले स्थिति का जायजा लिया।
परिवार का आकार, दरवाजे और खिड़की की स्थिति,
गोदाम, और गाड़ियाँ… सारी जानकारी आवश्यक थी।
मुझे लगा था कि तुम इसे संभाल नहीं पाओगी।
मैंने तुम्हें कम आंका था।
श्री डेंग के भोज में हुई अधिकांश बातचीत
इसमें लिखी हुई है।
लेकिन हम गोपनीय बातचीत को जानने में असफल रहे।
आपने अभी-अभी यह काम शुरू किया है।
जल्दी मत करो। आराम से करो।
अब, आप इंपीरियल गार्ड ऑफिस के 700 गार्डों की
कमान संभालती हैं।
आप मेरे आदेशों पर निगरानी रखती हैं।
आप लोगों को परेशान न करने के लिए सावधानी से काम करती हैं
और अनावश्यक परेशानी पैदा करने से।
लेकिन अगर तुम पकड़ी भी जाती हो, तो तुम्हें भागने की
ज़रूरत नहीं है।
-मैं समझ गई।
-इसके अलावा,
मैंने इंपीरियल गार्ड कार्यालय की स्थापना की,
ताकि आप लोंगवेई सेना के कुछ हिस्सों पर खुलेआम कमान संभाल सकें।
दरअसल, इसका एक बड़ा उद्देश्य है।
सीमावर्ती सैनिकों की हर गतिविधि पर नजर रखें
और मुझे तुरंत इसकी सूचना दें।
आप ये सब शिए यानलाई के लिए कर रहीं हैं, है ना?
उनकी हत्या के मिशन में आने वाली बाधाओं को दूर करने के लिए।
किसी को बताना मत। चलो। अब चलो।
जिउ, मुझे उम्मीद है कि इससे आपको मदद मिलेगी।
संवाद अनुवादक सतीश आर